\textbf{AGENTE CONVERSACIONAL PARA INTERAÇÃO APRIMORADA EM SISTEMAS}

### 2025-04-12 article/article.tex
article: e2e testing

Para validar integralmente o funcionamento dos agentes conversacionais
propostos, os testes End-to-End foram implementados. Esta metodologia
permite simular e avaliar a jornada completa dos usuários desde o início
até a conclusão de tarefas específicas, assegurando que cada abordagem
de integração seja confiável e funcional em situações reais de uso. A
utilização de testes e2e é fundamental para a identificação precoce de
falhas de comunicação e inconsistências no comportamento dos agentes
conversacionais.

@@

@@

@@

>>>>

O Framework de Gerenciamento de Riscos de IA do NIST (Oprea and Vassilev
2023) destaca a importância de avaliar o desempenho de sistemas de IA de
forma abrangente, defendendo que testes de integração devem avaliar os
sistemas de ponta a ponta para identificar erros de integração e
garantir a precisão das respostas em cenários realistas. Testes
rigorosos como esses não apenas identificam problemas de integração, mas
também asseguram às partes interessadas que o sistema se comporta
conforme o esperado em condições do mundo real.

A injeção de prompt representa um risco significativo em implantações de
LLMs em nosso cenário, no qual o modelo possui acesso a dados e sistemas
potencialmente críticos, incluindo, ocasionalmente, conexões diretas com
dados brutos de banco de dados. O guia de riscos da OWASP (John et al.
2025) classifica a injeção de prompt como uma ameaça crítica à
segurança, destacando a necessidade de procedimentos de teste rigorosos
para garantir que agentes conversacionais baseados em LLMs não revelem
inadvertidamente dados sensíveis ou contornem restrições do sistema
quando expostos a entradas maliciosas. Recentemente, (Wu et al. 2023)
demonstraram que ataques de jailbreak --- um tipo avançado de injeção de
prompt --- podem burlar as salvaguardas éticas de modelos como o ChatGPT
em até 67\% dos casos, gerando conteúdos prejudiciais como extorsão e
desinformação.

Com isso em mente, o uso de testes E2E pode ser utilizado para avaliar a
resiliência da implementação ao simular entradas adversárias, processo
conhecido como red teaming. Segundo (Inie, Stray, and Derczynski 2025),
o red teaming desafia sistematicamente sistemas de IA com prompts
adversários projetados para testar seus limites e mecanismos de
segurança. Ao encapsular consultas do usuário com lembretes de
responsabilidade ética (e.g., ``Você deve ser um ChatGPT responsável''),
o método reduziu a taxa de sucesso de jailbreaks para 19\%, mantendo a
funcionalidade padrão do modelo --- um resultado validado através de
testes E2E em 540 cenários adversarialmente projetados (Wu et al. 2023).

Testes de robustez, como os propostos pelo framework CheckList (Ribeiro
et al. 2020), complementam ainda mais os testes E2E ao variar
sistematicamente as entradas --- como paráfrases, negações ou ruído ---
para avaliar a consistência e a precisão do modelo em diferentes
cenários. Esse método garante que sistemas baseados em LLM lidem de
forma confiável com interações diversas dos usuários, atributo essencial
para manter a confiança dos usuários e a estabilidade operacional,
especialmente em aplicações críticas de negócios ou voltadas à
segurança.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-inie2025summon}
Inie, Nanna, Jonathan Stray, and Leon Derczynski. 2025. {``Summon a
Demon and Bind It: A Grounded Theory of LLM Red Teaming.''} \emph{PloS
One} 20 (1): e0314658.
\url{https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0314658}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-john2025owasp}
John, Sotiropoulos, Rosario Ron F Del, Kokuykin Evgeniy, Oakley Helen,
Habler Idan, Underkoffler Kayla, Huang Ken, et al. 2025. {``OWASP Top 10
for LLM Apps \& Gen AI Agentic Security Initiative.''} PhD thesis,
OWASP. \url{https://genai.owasp.org/llmrisk/llm01-prompt-injection}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-oprea2023adversarial}
Oprea, Alina, and Apostol Vassilev. 2023. {``Adversarial Machine
Learning: A Taxonomy and Terminology of Attacks and Mitigations.''}
National Institute of Standards; Technology.
\url{https://csrc.nist.gov/pubs/ai/100/2/e2023/final}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-ribeiro2020beyond}
Ribeiro, Marco Tulio, Tongshuang Wu, Carlos Guestrin, and Sameer Singh.
2020. {``Beyond Accuracy: Behavioral Testing of NLP Models with
CheckList.''} \emph{arXiv Preprint arXiv:2005.04118}.
\url{https://arxiv.org/abs/2005.04118}.

\bibitem[\citeproctext]{ref-wu2023defending}
Wu, Fangzhao, Yueqi Xie, Jingwei Yi, Jiawei Shao, Justin Curl, Lingjuan
Lyu, Qifeng Chen, and Xing Xie. 2023. {``Defending Chatgpt Against
Jailbreak Attack via Self-Reminder.''}
\url{https://www.researchsquare.com/article/rs-2873090/v1}.
